---
title: 叶嘉莹讲评人间词话 - 蒋勋说唐诗宋词
description: 种豆南山下, 草盛豆苗稀. 晨兴理荒秽, 带月荷锄归.
date: 2021-11-17
---

- [人间词话 - 叶嘉莹讲评本](https://book.douban.com/subject/35616606/)

- 蝶恋花
  - 宋·欧阳修

```
庭院深深深几许, 杨柳堆烟, 帘幕无重数.
玉勒雕鞍游冶处, 楼高不见章台路.
雨横风狂三月暮, 门掩黄昏, 无计留春住.
泪眼问花花不语, 乱红飞过秋千去.
```

- 踏莎行
  - 宋·秦观

```
雾失楼台, 月迷津渡, 桃源望断无寻处.
可堪孤馆闭春寒, 杜鹃声里斜阳暮.
驿寄梅花, 鱼传尺素, 砌成此恨无重数.
郴江幸自绕郴山, 为谁流下潇湘去.
```

- 饮酒
  - 东晋·陶渊明

```
结庐在人境, 而无车马喧.
问君何能尔? 心远地自偏.
采菊东篱下, 悠然见南山.
山气日夕佳, 飞鸟相与还.
此中有真意, 欲辨已忘言.
```

- 玉楼春·春景
  - 宋·宋祁

```
东城渐觉风光好, 縠皱波纹迎客棹.
绿杨烟外晓寒轻, 红杏枝头春意闹.
浮生长恨欢娱少, 肯爱千金轻一笑.
为君持酒劝斜阳, 且向花间留晚照.
```

- 天仙子
  - 宋·张先

```
水调数声持酒听, 午醉醒来愁未醒, 送春春去几时回.
临晚镜, 伤流景, 往事后期空记省.
沙上并禽池上暝, 云破月来花弄影, 重重帘幕密遮灯.
风不定, 人初静, 明日落红应满径.
```

- `"红杏枝头春意闹"`, 着一`"闹"`字, 而境界全出.
  `"云破月来花弄影"`, 着一`"弄"`字, 而境界全出矣.

------------------

- [蒋勋说宋词 (修订版)](https://book.douban.com/subject/26022052/)

------------------

- [蒋勋说唐诗 (修订版)](https://book.douban.com/subject/26022054/)

- 魏晋南北朝的三百多年, 就是琢磨唐诗这颗"珍珠"的过程.
  我们甚至在陶渊明这些诗人身上还可以看到琢磨的痕迹.
  陶渊明这么好的诗人, 我们也给予他很高的文学评价,
  可是以文学的形式美来讲, 我其实没有办法完全欣赏他的诗.

- 文学当然需要被研究, 被分析, 可是当文学变成研究对象的时候,
  也说明它到了博物馆时期, 不再是活在民间的一个力量.

- 在我看来, 那些累积了很长时间, 和我们的身体,
  呼吸已经有了共识与默契的语言和文字才叫作文学.

- 文学史的继承关系, 和大自然一样有春夏秋冬.
  唐代是花季, 花季之前一定是漫长的冬天. 在冬天,
  被冰雪覆盖的深埋到土壤里的根在慢慢地做着准备.

- 陶渊明在内容上有很多哲学性的创造, 可是他的诗在形式上是不够完美的.
  我读`"人生无根蒂, 飘如陌上尘"`的时候,
  在形式上没有任何感动, 因为这个形式我已经太熟悉了.

- 魏晋南北朝的一些人虽然在今天不是特别被看重,
  但这些默默无闻的寂寞的少数人, 是在做文学实验的人.

- 可是所谓不要修饰是最难的. 朱自清的 __背影__ 可以说是我看过的最好的文学.
  这么多年, 这么多散文, 很少看到哪篇散文敢这样写, 简单到好像没有形式.
  我们认为的不修饰, 其实是文学上最难的形式.
  - 朱自清放弃了所有形式上的造作, 词汇上的难度, 音韵上的对仗,
    这些东西都不考虑, 直接面对眼前所看到的画面去白描.
  - "白描"其实是一种技巧.
  - 是一个非常难的技巧.

- 宗白华的 __美学散步__ 里面有一篇文章, 谈到了唐初的宇宙意识,
  闻一多也谈过唐诗的宇宙意识,
  分析了初唐的诗人有一种把自己放在宇宙里面去讨论的格局.

- 盛唐时, 诗人的视觉与生命经验来自辽阔的土地. 南朝的时候,
  中国文人的梦想是回到田园, 比如陶渊明的 __归去来兮辞__.

- 唐代文学不是与南朝文学一脉相承, 而是来自北方.
  当时的诗人把真正的生命经验带到了荒漠当中,
  荒漠当中的生命是用另外一种宇宙观去看待生命的状态的.
  - 我们今天很难写出 __"大漠孤烟直, 长河落日圆"__,
    因为我们没有这样的视觉体验.
  - "大漠孤烟"描述的是看到辽阔的地平线上一缕烟升起来,
    唐诗给我们最大的感觉就是空间和时间的扩大.
